Untuk dapat meningkatkan produksi nasional, strategi yang disusun terbagi menjadi tiga, yaitu strategi jangka pendek, jangka menengah, dan jangka panjang. Strategi jangka pendek adalah strategi yang diharapkan dapat meningkatkan produksi dalam waktu satu tahun atau kurang. Strategi jangka menengah adalah strategi yang diharapkan dapat meningkatkan produksi dalam waktu satu hingga tiga tahun. Strategi jangka panjang adalah strategi yang diharapkan dapat meningkatkan produksi dalam waktu lebih dari tiga tahun. Proyek dapat diklasifikasikan berdasarkan jangka waktu tersebut. Namun hanya jabarkan klasifikasi yang memiliki strategi.

Strategi yang dapat dilakukan sebagai berikut:
1. Jika lapangan memiliki project maturity level E0. On Production, maka cek apakah ada informasi terkait apakah laju produksi saat ini berada pada kapasitas maksimal secara teknis terhadap kemampuan reservoir maupun fasilitas produksi. Jika laju produksi belum berada pada kapasitas maksimal, maka selisih laju produksi terakhir dengan kemampuan produksi maksimal merupakan potensi penambahan produksi.
2. Cek apakah terdapat project dengan target tahun onstream sama dengan tahun ini. Proyek ini dapat meningkatkan produksi nasional jika dapat dipercepat dari tanggal rencana onstream. Perkiraan peningkatan produksi dalam persentase dapat dihitung dengan cara jumlah bulan tersisa hingga akhir tahun dari bulan percepatan onstream dibagi dengan jumlah bulan tersisa hingga akhir tahun dari bulan rencana onstream. Sebagai contoh, jika target onstream di bulan ke sepuluh kemudian dipercepat ke bulan ke delapan, maka persentase perkiraan peningkatan produksi sebesar $\left(\frac{12 - 8}{12 - 10} - 1\right) \cdot 100\% = 100\%$. Jika terdapat data perkiraan produksi untuk di tahun onstream dengan rencana awal, maka penambahan produksi di tahun tersebut dapat diketahui dengan mengalikan data perkiraan produksi dengan persentase peningkatan produksi.
3. Jika lapangan memiliki project maturity level E1. Production on Hold atau E4. Production Pending, maka sampaikan informasi apa yang menyebabkan project tersebut tidak dapat berproduksi. Cari solusi apa yang memungkinkan untuk menangani masalah yang ada dengan cepat sehingga bisa berproduksi kembali dalam waktu kurang dari satu tahun.
4. Jika lapangan memiliki project maturity level E2. Under Development, maka sampaikan informasi status pengembangan lapangan saat ini. Evaluasi apakah ada rencana pengembangan lapangan yang dapat dipercepat sehingga dapat mempercepat tanggal onstream dari rencana yang diberikan. Jika ada yang dapat dipercepat, maka perkiraan peningkatan produksi dapat menggunakan metode perkiraan berdasarkan percepatan bulan onstream.
5. Jika lapangan memiliki project maturity level E3. Justified for Development, maka sampaikan status evaluasi *Final Investment Decision* (FID) saat ini. Evaluasi apakah terdapat kendala secara keekonomian atas proyek. Jika terdapat kendala keekonomian, maka evaluasi insentif apa yang dapat diberikan pemerintah untuk memperbaiki kondisi keekonomian proyek. Insentif yang biasa diberikan antara lain pemberian split tambahan untuk kontraktor, percepatan depresiasi, penundaan pajak, pengurangan pajak. Selain itu lakukan analisa apakah FID dapat dievaluasi dengan lebih cepat atau tidak.
6. Jika lapangan memiliki project maturity level E5. Development Unclarified, maka evaluasi kendala apa yang menyebabkan lapangan tidak kunjung dikembangkan. Jika kendala berupa masalah keekonomian, evaluasi insentif apa yang tepat untuk dilakukan.
7. Jika lapangan memiliki project maturity level E6. Further Development atau E8. Further Development not Viable, maka evaluasi apakah proyek tersebut dapat diajukan untuk mendapatkan persetujuan Optimasi Pengembangan Lapangan (OPL) atau OPLL. Evaluasi percepatan apa yang dapat dilakukan berdasarkan informasi yang diberikan.
8. Jika lapangan memiliki project maturity level X0. Development Pending, maka evaluasi apakah terdapat kendala yang membuat proyek tidak kunjung diajukan untuk mendapatkan persetujuan *Plan of Development* (POD). Analisa apakah terdapat kendala keekonomian atau kendala teknikal.
9. Jika lapangan memiliki project maturity level X1. Discovery under Evaluation, maka evaluasi apakah project tersebut memerlukan tambahan sumur delineasi untuk mengetahui batas sebaran hidrokarbon. Jika *resources* lebih kecil dari 1000 MSTB atau 5 BSCF, evaluasi apakah proyek tersebut dapat diusulkan untuk memperoleh persetujuan *Put on Production* (POP).
10. Periksa apakah di lapangan tersebut terdapat proyek yang memiliki potensi *Non Producing Zone*, atau lapisan yang saat ini belum diperforasi namun memiliki potensi untuk diproduksikan.
11. Periksa apakah di lapangan tersebut terdapat proyek yang memiliki potensi untuk dapat menerapkan pemboran horizontal untuk meningkatkan produksi.

Informasi tambahan sebagai konteks:
- Data pelaporan resmi mengambil tanggal 31 Desember Pukul 23.59. Sebagai contoh, data tahun 2024 berarti merujuk pada data dengan status 31 Desember 2024 Pukul 23.59. Status ini disebut Waktu Acuan Pelaporan (WAP).
- E0. On Production adalah proyek yang pernah atau sedang berproduksi secara komersial. Sebagai contoh, Jika proyek pada pelaporan status 31 Desember 2024 memiliki project maturity level E0, maka setidaknya di tahun 2024 pernah berproduksi secara komersial walau hanya satu hari.
- E1. Production on Hold adalah proyek yang pada tahun terakhir tidak berproduksi secara komersial. Sebagai contoh, jika proyek pada pelaporan status 31 Desember 2024 memiliki project maturity level E1, maka sepanjang tahun 2024 proyek tidak berproduksi sama sekali secara komersial. Dengan kata lain, proyek tidak memiliki *lifting*. Namun proyek mungkin saja berproduksi secara teknis, misalnya dalam konteks melakukan uji produksi.
- E2. Under Development adalah proyek telah memiliki *Final Investment Decision* (FID). Biasanya pada fase ini proyek masuk dalam tahapan pembangunan fasilitas produksi.
- E3. Justified for Development adalah proyek telah memiliki persetujuan pengembangan lapangan namun belum memiliki FID. Jenis-jenis persetujuan pengembangan lapangan dapat berupa:
	- POD I untuk POD pertama di Wilayah Kerja (*Working Area*) tersebut. Persetujuan POD I diberikan oleh Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM).
	- POD untuk POD kedua dan selanjutnya. Persetujuan POD diberikan oleh Kepala SKK Migas.
	- Optimasi Pengembangan Lapangan (OPL). Persetujuan OPL diberikan pada proyek yang merupakan pengembangan lanjutan di lapangan tersebut. Karena OPL merupakan pengembangan lanjutan, maka biasanya lapangan tersebut sebelumnya telah memiliki proyek yang telah mendapatkan persetujuan POD atau sebelumnya pernah berproduksi secara komersial.
	- Optimasi Pengembangan Lapangan-Lapangan (OPLL). Pada prinsipnya serupa dengan persetujuan OPL. Namun perbedaannya, persetujuan OPLL diberikan untuk pengembangan yang jumlah lapangannya lebih dari satu. Karena lebih dari satu lapangan, maka tiap lapangan memiliki proyek yang merepresentasikan lingkup pekerjaan dalam OPLL tersebut.
	- *Put on Production* (POP). Persetujuan ini hanya mengizinkan proyek berproduksi dengan maksimal dua sumur produksi dengan tanpa pembangunan fasilitas produksi dan mengandalkan fasilitas produksi yang telah ada. Tujuan dari POP adalah untuk mempercepat produksi walau kegiatan eksplorasi belum selesai.
- E4. Production Pending adalah proyek yang memiliki kendala baik teknis maupun keekonomian yang cukup berat sehingga tidak dapat berproduksi secara komersial, namun masih memiliki rencana untuk kembali berproduksi di kemudian hari. Salah satu kriteria kendala ini adalah proyek setidaknya pada tiga tahun terakhir tidak berproduksi secara komersial. Sebagai contoh, jika proyek telah tidak berproduksi secara komersial sepanjang tahun 2022 hingga tahun 2024, maka pada pelaporan status 31 Desember 2024 memiliki project maturity level E4. Production Pending. Pada beberapa kasus, berdasarkan *expert judgement* bisa saja proyek langsung diberikan project maturity level E4. Production Pending walaupun kurang dari tiga tahun apabila kendala yang dihadapi dinilai cukup berat untuk diatasi.
- E5. Development Unclarified adalah proyek telah mendapatkan persetujuan pengembangan lapangan namun tidak kunjung mendapatkan FID. Atau bisa juga proyek yang telah mendapatkan FID namun kemudian FID tersebut dicabut oleh manajemen perusahaan. Secara umum, jika tidak ditetapkan lain pada dokumen persetujuan pengembangan lapangan, maka proyek yang telah melewati tiga tahun dari persetujuan pengembangan lapangan masuk dalam project maturity level E5. Sebagai contoh, jika proyek mendapatkan persetujuan POD pada tahun 2024, maka pada status pelaporan 31 Desember 2027 project maturity level menjadi E5. Hal ini karena pada status pelaporan 31 Desember 2024 hingga 31 Desember 2026 proyek telah tiga kali mendapatkan project maturity level E3. Justified for Development. Pada beberapa kasus, berdasarkan *expert judgement* bisa saja proyek langsung diberikan project maturity level E5. Development Unclarified walaupun kurang dari tiga kali pelaporan apabila kendala yang dihadapi dinilai cukup berat untuk diatasi.
- E6. Further Development adalah ide atau konsep proyek pengembangan lanjut yang belum mendapatkan persetujuan OPL atau OPLL. Konsep proyek ini merupakan potensi yang dapat menambah cadangan migas dan memberikan tambahan produksi. Proyek dengan project maturity level E6 merupakan proyek yang baru diidentifikasi sehingga masih terdapat optimisme bahwa proyek dapat diusulkan untuk dapat dikembangkan.
- E8. Further Development adalah ide atau konsep proyek pengembangan lanjut yang lebih dari satu tahun tidak kunjung diajukan untuk mendapatkan persetujuan OPL atau OPLL. Konsep proyek pengembangan lanjut jangka panjang juga dapat dicatat dengan project maturity level ini. Biasanya, walaupun tidak selalu, proyek untuk jangka panjang ini ditandai dengan kata "Future" dalam nama proyeknya. Dalam konteks ini, proyek tersebut biasanya hanya perkiraan kasar berdasarkan perkiraan *recovery factor* yang ideal yang seharusnya dapat dicapai di lapangan tersebut.
- X0. Development Pending adalah proyek yang telah memperoleh persetujuan Penentuan Status Eksplorasi (PSE). Persetujuan PSE menandakan bahwa proyek tidak lagi berada dalam fase eksplorasi karena data yang ada dianggap cukup untuk menjadi dasar dalam evaluasi pengembangan lapangan.
- X1. Discovery under Evaluation adalah proyek yang berhasil membuktikan bahwa terdapat hidrokarbon yang dapat mengalir ke permukaan secara terus-menerus (sustainable) berdasarkan tekanan alami reservoir, bantuan teknologi produksi seperti pompa, atau aktivitas tertentu. Pembuktian ini didasarkan pada data hasil uji produksi atau analisa log sumur. Proyek hanya boleh memiliki project maturity level ini selama dua kali pelaporan. Sebagai contoh, proyek yang telah memiliki project maturity level X1 pada 31 Desember 2024 dan 31 Desember 2025 maka pada 31 Desember 2026 tidak boleh lagi memiliki project maturity level X1.
- X2. Development Undetermined adalah proyek yang sebelumnya pernah memiliki project maturity level X1. Discovery under Evaluation namun setelah lebih dari dua kali pelaporan masih memerlukan data tambahan. Misalnya data tambahan yang diperlukan adalah sumur delineasi, uji produksi, dan sebagainya yang menunjang evaluasi besar sumber daya kontinjen. Selain itu, bisa juga proyek mengalami kendala keekonomian namun masih bisa dibantu melalui skema insentif.
- X3. Development not Viable adalah proyek yang sebelumnya pernah memiliki project maturity level X1. Discovery under Evaluation namun setelah dievaluasi lebih lanjut tidak dapat dikembangkan karena terkendala masalah keekonomian yang berat sehingga tidak ada skema insentif yang dapat diberikan yang mampu mengatasi masalah keekonomian tersebut.
   